CHƯƠNG 4: TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM VÀ NHÀ NƯỚC CỦA DÂN, DO DÂN VÀ VÌ DÂN
4.2. Tư tưởng Hồ Chí Minh về Nhà nước của dân, do dân, vì dân
4.2.3. Nhà nước trong sạch, vững mạnh
Để giữ vững bản chất của Nhà nước, đảm bảo cho Nhà nước hoạt động có hiệu quả, chống thoái hóa, biến chất trong đội ngũ cán bộ Nhà nước, Hồ Chí Minh rất chú trọng vào vấn đề kiểm soát quyền lực nhà nước và phòng, chống tiêu cực trong Nhà nước.
A. Kiểm soát quyền lực nhà nước
1. Tính tất yếu và Chủ thể kiểm soát:
    ◦ Quan điểm của Hồ Chí Minh là kiểm soát quyền lực nhà nước là tất yếu. Quyền lực là do nhân dân ủy thác cho Nhà nước. Nhưng nếu không nắm giữ quyền lực, cơ quan nhà nước hay cán bộ nhà nước đều có thể trở nên lạm quyền.
    ◦ Nhân dân là chủ thể tối cao của quyền lực nhà nước, vì thế, nhân dân có quyền kiểm soát quyền lực nhà nước. Người khẳng định: “Phải tổ chức sự kiểm soát, mà muốn kiểm soát đúng thì cũng phải có quần chúng giúp đỡ”.
    ◦ Đảng Cộng sản Việt Nam là đội tiên phong và đang cầm quyền, lãnh đạo Nhà nước, do đó Đảng có quyền và trách nhiệm kiểm soát quyền lực Nhà nước.
2. Cơ chế kiểm soát:
    ◦ Vấn đề kiểm soát quyền lực nhà nước được thực hiện qua tổ chức bộ máy nhà nước và việc phân công, phân nhiệm giữa các cơ quan thực thi quyền lực nhà nước.
    ◦ Cần xác định rõ cơ chế phân công, phối hợp thực thi quyền lực nhà nước, nhất là cơ chế kiểm soát quyền lực giữa các cơ quan lập pháp, hành pháp, tư pháp.
B. Phòng, chống tiêu cực trong Nhà nước
• Đấu tranh chống tiêu cực là nhiệm vụ quan trọng nhằm chống lại thoái hóa, biến chất, lợi dụng quyền hành, hạch dịch, cửa quyền, đồng thời thu vén của tiền.
• Hồ Chí Minh coi tham ô, lãng phí, quan liêu là “giặc nội xâm”, là “giặc ở trong lòng”, nguy hiểm hơn giặc ngoại xâm. Người phê phán những người "lấy của công dùng vào việc tư, quên cả thanh liêm, đạo đức".
• Lãng phí là một căn bệnh mà Hồ Chí Minh lên án gay gắt. Chống lãng phí là biện pháp để tiết kiệm, là quốc sách của mọi quốc gia.
• Bệnh quan liêu là căn bệnh khiến cán bộ không sát việc, không gần gũi quần chúng, không kiểm tra, không biết việc mà cứ ngồi xét, là bệnh gốc sinh ra tham ô, lãng phí.
• Cần đấu tranh chống lại các căn bệnh gây mất đoàn kết, gây rối cho công tác như tư túng, chia rẽ, kiêu ngạo.
• Cán bộ, công chức giữ chức vụ càng cao, trách nhiệm càng lớn và cần phải làm trước gương.
4.3. Vận dụng tư tưởng Hồ Chí Minh vào công tác xây dựng Đảng và xây dựng nhà nước
4.3.1. Xây dựng Đảng thật sự trong sạch, vững mạnh
1. Xây dựng về Đường lối:
    ◦ Đảng phải đề ra đường lối, chủ trương đúng đắn.
    ◦ Đường lối phải dựa trên nền tảng lý luận Mác - Lênin sáng tạo và tư tưởng Hồ Chí Minh, phù hợp với hoàn cảnh của đất nước từng giai đoạn, thời kỳ.
2. Tổ chức thực hiện và Chỉnh đốn:
    ◦ Phải tổ chức thực hiện thật tốt đường lối, chủ trương của Đảng. Đường lối phải được thể chế hóa và biến thành hành động tích cực của tất cả các tổ chức trong hệ thống chính trị.
    ◦ Phải chú trọng hơn nữa công tác chỉnh đốn Đảng. Phải thường xuyên chỉnh đốn nội bộ để Đảng xứng đáng là người cầm quyền.
    ◦ Trong công tác chỉnh đốn, cần đấu tranh chống lại các biểu hiện "suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống", "tự diễn biến", "tự chuyển hóa".
3. Về Cán bộ, Đảng viên:
    ◦ Đảng viên phải luôn xứng đáng vừa là người lãnh đạo vừa là người đày tớ thật trung thành của nhân dân.
    ◦ Cần quán triệt sâu sắc hơn nữa nội dung tư tưởng và hành động của Hồ Chí Minh về thống nhất giữa nói và làm.
    ◦ Phải nêu cao trách nhiệm gương mẫu, đặc biệt đối với đội ngũ cán bộ chiến lược.
4.3.2. Xây dựng nhà nước
1. Mục tiêu và Pháp luật:
    ◦ Mục tiêu là xây dựng Nhà nước thật sự trong sạch, vững mạnh.
    ◦ Đẩy mạnh việc hoàn thiện pháp luật gắn với tổ chức thi hành pháp luật nhằm nâng cao hiệu lực, hiệu quả của Nhà nước.
    ◦ Cần tiếp tục hoàn thiện hệ thống pháp luật để tôn trọng, bảo đảm, bảo vệ quyền con người, quyền và nghĩa vụ của công dân.
    ◦ Quản lý đất nước theo pháp luật, đồng thời coi trọng xây dựng nền tảng đạo đức xã hội.
2. Cơ chế Kiểm soát và Tổ chức:
    ◦ Xác định rõ cơ chế phân công, phối hợp thực thi quyền lực nhà nước, nhất là cơ chế kiểm soát quyền lực giữa các cơ quan lập pháp, hành pháp, tư pháp.
    ◦ Tiếp tục phân định rõ thẩm quyền và trách nhiệm giữa các cơ quan nhà nước ở Trung ương và địa phương.
    ◦ Đổi mới, tăng cường chế độ tuyển chọn, đánh giá, kiểm tra, giám sát công việc, đồng thời xác định rõ trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, đơn vị.
3. Xây dựng Đội ngũ Cán bộ và Phòng chống Tiêu cực:
    ◦ Chú trọng công tác xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức có bản lĩnh chính trị vững vàng, phẩm chất đạo đức trong sáng, trình độ, năng lực chuyên môn phù hợp.
    ◦ Phải đẩy mạnh hơn nữa cuộc đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí, quan liêu, hách dịch, cửa quyền.
4. Tăng cường sự Lãnh đạo của Đảng:
    ◦ Tiếp tục nâng cao hiệu quả thực hiện và đổi mới mạnh mẽ phương thức lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước.
    ◦ Đảng lãnh đạo Nhà nước bằng các chủ trương, chính sách lớn, lãnh đạo thể chế hóa các quan điểm, đường lối thành chính sách, pháp luật.
    ◦ Các tổ chức của Đảng và đảng viên phải gương mẫu tuân thủ pháp luật.
    ◦ Sự trong sạch, vững mạnh của Đảng là yếu tố quyết định cho sự thành công của việc xây dựng Nhà nước theo tư tưởng Hồ Chí Minh.